# 了解一个新概念---区块链

### 前言

大家都知道，比特币在2017年底疯涨，最高突破过2w美金，目前也在1w3美金。

区块链就是比特币的底层技术。

但区块链可以应用到更多的领域中去，不仅仅是在虚拟货币的领域中，有很多人也把区块链技术看成是继移动互联网，大数据，人工智能，之后的下一代的技术变革的核心技术。

### 简介

区块链是一串使用密码学方法相关联产生的数据块，每一个数据块中包含了过去十分钟内所有比特币网络交易的信息，用于验证其信息的有效性(防伪)和生成下一个区块。该概念在中本聪的白皮书中提出，中本聪持有第一个区块，即"创世区块"。

区块链的最新技术应用：脱胎于2008年出现的比特币技术，它提供了一种去中心化的、无需信任积累的信用建立范式。区块链技术本质是去中心化且寓于分布式结构的数据存储、传输和证明的方法，用数据区块(Block)取代了目前互联网对中心服务器的依赖，使得所有数据变更或者交易项目都记录在一个云系统之上，理论上实现了数据传输中对数据的自我证明，深远来说，这超越了传统和常规意义上需要依赖中心的信息验证范式，降低了全球"信用"的建立成本，这种点对点验证将会产生一种"基础协议"，是分布式人工智能的一种新形式，将建立人脑智能和机器智能的全新接口和共享界面。

### 特点

区块链技术有如下的特点：

1 去中心化

由于使用分布式核算和存储，不存在中心化的硬件或管理机构，任意节点的权利和义务都是均等的，系统中的数据块由整个系统中具有维护功能的节点来共同维护。

2 开放性

系统是开放的，除了交易各方的私有信息被加密外，区块链的数据对所有人公开，任何人都可以通过公开的接口查询区块链数据和开发相关应用，因此整个系统信息高度透明。

3 自治性

区块链采用基于协商一致的规范和协议（比如一套公开透明的算法）使得整个系统中的所有节点能够在去信任的环境自由安全的交换数据，使得对“人”的信任改成了对机器的信任，任何人为的干预不起作用。

4 信息不可篡改

一旦信息经过验证并添加至区块链，就会永久的存储起来，除非能够同时控制住系统中超过51%的节点，否则单个节点上对数据库的修改是无效的，因此区块链的数据稳定性和可靠性极高。

5 匿名性

由于节点之间的交换遵循固定的算法，其数据交互是无需信任的（区块链中的程序规则会自行判断活动是否有效），因此交易对手无须通过公开身份的方式让对方自己产生信任，对信用的累积非常有帮助。

### 发展

区块链诞生自中本聪的比特币，自2009年以来，出现了各种个样的类比特币的数字货币，都是基于公有区块链的。

数字货币的现状是百花齐放，列出一些常见的：bitcoin、litecoin、dogecoin、OKcoinetc，除了货币的应用之外，还有各种衍生应用，如NXT，SIA，比特股，MaidSafe，Ripple，Ethereum等等。

可以用区块链的一些领域可以是：

1. 智能合约
1. 证券交易
1. 电子商务
1. 物联网
1. 社交通讯
1. 文件存储
1. 存在性证明
1. 身份验证
1. 股权众筹

可以把区块链的发展类比互联网本身的发展，未来会在internet上形成一个比如叫做finance-internet的东西，而这个东西就是基于区块链，它的前驱就是bitcoin，即传统金融从私有链、行业链出发（局域网），bitcoin系列从公有链（广域网）出发，都表达了同一种概念——数字资产（DigitalAsset），最终向一个中间平衡点收敛。

区块链的进化方式是：

1. 区块链1.0——数字货币
1. 区块链2.0——数字资产与智能合约
1. 区块链3.0——DAO、DAC（区块链自洽组织、区块链自洽公司）-->区块链大社会（科学，医疗，教育etc，区块链+人工智能）。





