# 前端应该掌握的一些app开发知识-android篇（1）.md

移动端混合开发是各大公司非常常见的开发模式，作为前端能了解一些原生开发的基础知识，对程序设计，问题分析都会有很大的益处。

此系列文章对android原生app开发的一些基础知识做出了归纳和总结，方便前端的同学快速的了解android开发的知识。

本文主要对知识点进行归纳和总结，不做细节的描述。

在android的第一篇中，我们先总结一下java。

# java

Java是一种可以撰写跨平台应用软件的面向对象的程序设计语言。Java 技术具有卓越的通用性、高效性、平台移植性和安全性，广泛应用于PC、数据中心、游戏控制台、科学超级计算机、移动电话和互联网，同时拥有全球最大的开发者专业社群。目前已被oracle收购。

# jdk

jdk是Java语言的软件开发工具包。

提供了常用的工具。比如，编译器，打包工具，文档工具，监控工具等。

提供了常用的基础api。比如，基础数据类型，文件操作流，网络操作，线程等。


# jvm

JVM是Java Virtual Machine(Java虚拟机)的缩写，JVM是一种用于计算设备的规范，它是一个虚构出来的计算机，是通过在实际的计算机上仿真模拟各种计算机功能来实现的。

Java语言的一个非常重要的特点就是与平台的无关性。而使用Java虚拟机是实现这一特点的关键。一般的高级语言如果要在不同的平台上运行，至少需要编译成不同的目标代码。而引入Java语言虚拟机后，Java语言在不同平台上运行时不需要重新编译。Java语言使用Java虚拟机屏蔽了与具体平台相关的信息，使得Java语言编译程序只需生成在Java虚拟机上运行的目标代码(字节码)，就可以在多种平台上不加修改地运行。Java虚拟机在执行字节码时，把字节码解释成具体平台上的机器指令执行。这就是Java的能够"一次编译，到处运行"的原因。

简单来说，jvm就是java语言的宿主环境，就像js和浏览器之间的关系，浏览器就是js语言的宿主环境。

# 编译

因为js是解释型语言，无需编译就能执行。所以，前端的同学们可能还不太理解编译时咋回事。其实编译就是把人编写好的源文件转换成java虚拟机执行效率更高的字节码文件。

字节码文件是经过编译器预处理过的一种文件，是JAVA的执行文件存在形式，它本身是二进制文件，但是不可以被系统直接执行，而是需要虚拟机解释执行，由于被预处理过，所以比一般的解释代码要快，但是仍然会比系统直接执行的慢。

我们编写java的时候使用的是.java文件，编译后会在编译目录生成对应的.class文件。

# ide

开发java常用的ide，有eclipse，idea，NetBeans，jbuilder等。笔者比较推荐idea，后边会介绍的androidStudio，或者前端用的webstorm也都是他家出的，很好用！

可以帮助你做代码提示，校验，编译，打包，单元测试，调试，等等。

java开发如果没有ide的帮助，效率会很低，不像前端开发只要有文本编辑器就可以开工了。

jdk jvm 编译 ide 包 类 对象 接口 异常 jar 多线程

# 类class

面向对象编程中的重要的概念，代表的是一个类别，不代表真正的实体（对象）。

比如汽车是一个类别，你家楼下停着的大奔是一个实体（对象），它属于汽车这个类别。

类中可以定义这一个类别所具有的通用的属性（比如，车的长度、宽度等）和功能（比如，车的启动、刹车等）。

# 对象

类是客观存在的，抽象的，概念的东西。而对象是具体的，实际的，代表一个事物。比如汽车是一个类别，你家楼下停着的大奔是一个实体（对象），它属于汽车这个类别。

也可以这样理解：类是对象的模版，对象是类的一个个体。

对象用new关键字实例化。例如 Car car = new Car('蓝色大奔驰');

# 接口

Java接口是一系列方法的声明，是一些方法特征的集合，一个接口只有方法的特征没有方法的实现，因此这些方法可以在不同的地方被不同的类实现，而这些实现可以具有不同的行为(功能)。

接口的重要性毋庸置疑，想设计好一个良好的程序，必须深层次理解接口的意义。

# 多线程

java是支持多线程的语言，这是比js强大的地方。

用好线程是提升性能提高并发的重要手段，但也增加了编程模型的复杂度。

