# 2015总结与2016畅想

#2015总结

我是11月9号加入宝宝树FE团队的，在这2个月的时间里认识了很多新朋友，也逐渐的适应了新的环境。目前主要负责跟进react-native在宝宝树产品中的实施和推广工作，使用了react-native一个月左右，对这个产品越来越喜欢，希望在2016能和伙伴们一起将RN技术顺利愉快的应用起来，为团队、为公司创造实际的价值。

#2016畅想

本来想叫2016规划的，但是觉得我来宝宝树团队的时间太短了，有些东西理解的并不透彻，有些见解也不准确，所以改名叫2016畅想了，里面写了一些我认为2016可以做的事，仅当做抛砖引玉，还望伙伴们多参考，多提意见。

#原则

我习惯在做事情之前先定下原则和愿景，原则是做事情的底线，愿景是做事情的目标。

###原则1：不要为了追求新技术而使用新技术
技术每天都在变化，每天都有新技术出现，不要被其创新的思想，精妙的设计遮蔽了双眼，一定要多问自己几个为什么，我为什么要选择这个技术？这个技术究竟能解决我们什么问题？解决的问题真的是问题吗？

弄清楚这些之后，再来抉择，会让我们的抉择更加准确，更加能解决实际问题。
###原则2：一切抉择要落地到我们的愿景
愿景就是我们做事的目标，是我们长跑路上的终点，它是我们抉择的重要依据，所以，我们做的一切抉择都不要忘了初心，不要忘了我们的终点在哪里，不要偏离方向。

#愿景

我们宝宝树团队2016的工作目标应该不限于以下几点，这是我能想到的几点，也是我认为比较重要的几点。

1. 最终用户产品体验提升
	1. 响应快
	1. 效果炫
1. 产品交付能力提升
	1. 交付快
	1. 质量好
1. 团队能力提升
	1. 技术氛围像bat看齐
	1. 技术追求极致
	1. 成果乐于分享
	
#痛点
**此部分内容可能很不准确，信息来源于我日常看到听到，并不是我实际工作遇到。**

痛点里写的是目前的现状情况，是为了让我们找到我们目前最难受的点，最需要解决的点，根据28原则，也就是2的部分，解决了2，我们也就不2了。

1. 有需求偏差导致的返工
1. 有些已有的通用接口or功能不知道，重复造轮子，或者找不到示例代码
1. 调试的效率低，改代码-》手动编译-》刷新浏览器（编译的速度不知道如何）
1. 各种浏览器的兼容性问题较多，尤其移动端
1. 使用文本编辑器写代码，错误看不出来，手写的慢等
1. 前端等后端工程师接口，耽误了时间
1. 基于开源库编程，某些工作是重复的

#解决痛点

1. 有需求偏差导致的返工-**能否更严格的定义需求输入，这只能解决因为需求和技术沟通造成的信息损失。有时候由于工期的原因，需求分析师都还没理清该怎么做，这种情况是解决不了的。**
1. 有些已有的通用接口or功能不知道，重复造轮子，或者找不到示例代码-**对通用接口，要求代码即文档，有统一规范，有注释要求，通过查看源码，就能找到想要的东西。通用接口最好有统一的发布方式。**
1. 调试的效率低，改代码-》手动编译-》刷新浏览器-**监控资源改变自动编译，增量编译。重构之后，变成了改代码=》刷新浏览器，少了一个步骤。**
1. 各种浏览器的兼容性问题较多，尤其移动端-**总结并分享出来【那些年我们掉过的坑】，让伙伴们不在掉入同样的坑**
1. 使用vim等编辑器写代码，错误提示不好，手写的慢等-**可能是因为我一直用ide开发，不熟悉vim等编辑器，可以让大家试试ide，看看哪个更适合自己**
1. 前端等后端工程师接口，耽误了时间-**引入mock框架，前后端定好数据格式，前端写好mock数据，就可以开发了，而且可以进行单元测试，提升了测试效率**
1. 基于开源库编程，某些工作是重复的-**沉淀我们自己的库吧，前提是按照统一的规范，bbt-webframe！**

#想法整理

梳理了一下解决痛点里的内容，并加入了我目前负责的react-native的相关内容，觉得2016我们可以这样：

###1.开源bbt-react-native框架
react-native我已经使用了1个月左右，觉得其确实潜力无穷，确实很值得我们去尝试探索。

bbt-react-native是以react-native为基础的纯技术框架，为业务开发提供更多的组件、功能和规范，是提升开发效率、提升开发质量、积累成果的保证。

为什么要开源它呢？

####1. 回馈开源
我记得在我来宝宝树面试的时候，问了胡老师一个问题【您对待开源产品是什么态度？是义无反顾的用还是乐于自己造轮子？】，胡老师说，要在深入了解开源之后用，并回馈于它。

我们已经在开源产品中获得了大量的益处了，在我们有机会为软件开源界贡献力量的时候，我们为什么不去做呢，反正也没耽误我们额外的时间和精力。

####2. 提升质量
试想你正在写的代码是要被很多人阅读的，你就一定会注意你的代码质量，该加注释的加注释，该写文档的写文档，该提供demo的提供demo。可以帮助我们建立良好的工作习惯。
####3. 聚集更大的力量
如果有一定的关注度，那么给你提issue，提pr的人会很多，这聚集了更多人的智慧，你的产品想不好都难。
####4. 向bat看齐
在母婴行业，宝宝树已经是行业内领军企业了，但是我们的技术在技术圈内好像并没有那么大的影响力，其实不是我们不行，而是我们没有去做。

看看bat各种开源产品，各种软件服务，其实都是在他们日常工作过程中多做了一些，多有了一些开源意识，把应用于日常业务中的一些技术、产品直接放在互联网上给其它人使用，像百度echart，阿里云等。


ps1：公司内部的所有技术都可以按照此方式来做，但是没必要特意去做

ps2：如果开源公司不允许，毕竟知识产权属于公司，那这条作废。

###2.建立bbt-fe技术博客
这个博客是组内所有人一起维护的，大家都要参与，可以起个酷酷的笔名了。

内容可以是原创，转载，读书笔记，但是一定要都是干货。

写东西，写总结其实是思维提升的一个过程，可以对问题有更全面更深刻的认识，分享给他人的同时自己也受益匪浅，所以鼓励原创。

前面提到的专题【那些年我们掉过的坑】可以帮助大家少走弯路。

读书笔记可以分享你的读书心得，把书看薄，帮助别人更快的了解一本书。

现在组内每周的分享会我觉得特别棒，博客里可以加入每周分享的内容，方便大家查阅。

我们组内如果做的好的话，可以推广到公司内其它组，整个公司的学习分享氛围会越来越好。

###3.完善bbt-fe技术架构体系

以下内容都可以作为专题深入探讨，这不一一列举原因，一切都是为了愿景。

1. 引入单元测试
1. 引入mock机制
1. 监控资源改动的自动编译，且支持增量编译
1. fiddler调试线上
1. 对通用接口，要求代码即文档，有统一规范，有注释要求，通过查看源码，就能找到想要的东西。通用接口最好有统一的发布方式。
1. 沉淀bbt-fe技术框架，通用组件开发规范，积累成果。
2. 建立交互效果库，类似姚琪上次分享的，积累一些内容，可以提供给设计，作为设计素材。

