# 单例模式（2）

上一篇文章中最后的写法似乎解决了之前提到的问题，将synchronized关键字加在了内部，也就是说当调用的时候是不需要加锁的，只有在instance为null，并创建对象的时候才需要加锁，性能有一定的提升。但是，这样的情况，还是有可能有问题的，看下面的情况：在Java指令中创建对象和赋值操作是分开进行的，也就是说instance = new Singleton();语句是分两步执行的。但是JVM并不保证这两个操作的先后顺序，也就是说有可能JVM会为新的Singleton实例分配空间，然后直接赋值给instance成员，然后再去初始化这个Singleton实例。这样就可能出错了，我们以A、B两个线程为例：

1. A、B线程同时进入了第一个if判断
1. A首先进入synchronized块，由于instance为null，所以它执行instance = new Singleton();
1. 由于JVM内部的优化机制，JVM先画出了一些分配给Singleton实例的空白内存，并赋值给instance成员（注意此时JVM没有开始初始化这个实例），然后A离开了synchronized块。
1. B进入synchronized块，由于instance此时不是null，因此它马上离开了synchronized块并将结果返回给调用该方法的程序。
1. 此时B线程打算使用Singleton实例，却发现它没有被初始化，于是错误发生了。


所以程序还是有可能发生错误，其实程序在运行过程是很复杂的，从这点我们就可以看出，尤其是在写多线程环境下的程序更有难度，有挑战性。我们对该程序做进一步优化：

```
	1.	private static class SingletonFactory{           
	2.	        private static Singleton instance = new Singleton();           
	3.	    }           
	4.	    public static Singleton getInstance(){           
	5.	        return SingletonFactory.instance;           
	6.	    }   

```


实际情况是，单例模式使用内部类来维护单例的实现，JVM内部的机制能够保证当一个类被加载的时候，这个类的加载过程是线程互斥的。这样当我们第一次调用getInstance的时候，JVM能够帮我们保证instance只被创建一次，并且会保证把赋值给instance的内存初始化完毕，这样我们就不用担心上面的问题。同时该方法也只会在第一次调用的时候使用互斥机制，这样就解决了低性能问题。这样我们暂时总结一个完美的单例模式：

```
	1.	public class Singleton {  
	2.	  
	3.	    /* 私有构造方法，防止被实例化 */  
	4.	    private Singleton() {  
	5.	    }  
	6.	  
	7.	    /* 此处使用一个内部类来维护单例 */  
	8.	    private static class SingletonFactory {  
	9.	        private static Singleton instance = new Singleton();  
	10.	    }  
	11.	  
	12.	    /* 获取实例 */  
	13.	    public static Singleton getInstance() {  
	14.	        return SingletonFactory.instance;  
	15.	    }  
	16.	  
	17.	    /* 如果该对象被用于序列化，可以保证对象在序列化前后保持一致 */  
	18.	    public Object readResolve() {  
	19.	        return getInstance();  
	20.	    }  
	21.	}  

```

其实说它完美，也不一定，如果在构造函数中抛出异常，实例将永远得不到创建，也会出错。所以说，十分完美的东西是没有的，我们只能根据实际情况，选择最适合自己应用场景的实现方法。也有人这样实现：因为我们只需要在创建类的时候进行同步，所以只要将创建和getInstance()分开，单独为创建加synchronized关键字，也是可以的：

```
	1.	public class SingletonTest {  
	2.	  
	3.	    private static SingletonTest instance = null;  
	4.	  
	5.	    private SingletonTest() {  
	6.	    }  
	7.	  
	8.	    private static synchronized void syncInit() {  
	9.	        if (instance == null) {  
	10.	            instance = new SingletonTest();  
	11.	        }  
	12.	    }  
	13.	  
	14.	    public static SingletonTest getInstance() {  
	15.	        if (instance == null) {  
	16.	            syncInit();  
	17.	        }  
	18.	        return instance;  
	19.	    }  
	20.	}  

```

通过单例模式的学习告诉我们：

1. 单例模式理解起来简单，但是具体实现起来还是有一定的难度。
2. synchronized关键字锁定的是对象，在用的时候，一定要在恰当的地方使用（注意需要使用锁的对象和过程，可能有的时候并不是整个对象及整个过程都需要锁）。


